Что такое логическое выражение?

Логическое выражение — это выражение, которое может принимать только два значения: истина (1) или ложь (0). Оно строится с использованием логических операций и операндов.

Основные логические операции:
* Конъюнкция (И, AND, & , ^ или ·): Результат истинен (1) только тогда, когда оба операнда истинны. A ^ B (иногда A & B или A · B)
* Дизъюнкция (ИЛИ, OR, | или v ): Результат истинен (1), если хотя бы один из операндов истинен. A v B (иногда A | B )
* Инверсия (НЕ, NOT, ¬ ): Меняет значение операнда на противоположное. ¬A
* Импликация (Следование, →): Ложно (0) только тогда, когда первый операнд истинен, а второй ложен. Во всех остальных случаях истинно. A → B
* Эквивалентность (Равнозначность, ↔ или ~): Истинно (1) только тогда, когда оба операнда имеют одинаковое значение (оба истинны или оба ложны). A ↔ B (иногда A ~ B)

Что такое таблица истинности?

Таблица истинности — это табличное представление всех возможных значений логического выражения в зависимости от значений его операндов. Она используется для определения истинности или ложности сложных логических выражений.

Как построить таблицу истинности?

1. Определите количество операндов (переменных): От этого зависит количество строк в таблице (2 в степени количества операндов). Например, для двух операндов (A и B) будет 4 строки (2² = 4).
2. Перечислите все возможные комбинации значений операндов: Для двух операндов это 00, 01, 10, 11.
3. Вычислите значение выражения для каждой комбинации операндов: Используйте определения логических операций.
4. Запишите результаты в таблицу: В столбцах для операндов и в итоговом столбце для всего выражения.

Пример:

Построим таблицу истинности для выражения ¬(A v B):

| A | B | A v B | ¬(A v B) |
|---|---|-------|---------|
| 0 | 0 |   0   |    1    |
| 0 | 1 |   1   |    0    |
| 1 | 0 |   1   |    0    |
| 1 | 1 |   1   |    0    |

Порядок выполнения операций:

1. Операции в скобках
2. Инверсия (¬)
3. Конъюнкция (&, ^)
4. Дизъюнкция (v, |)
5. Импликация (→)
6. Эквивалентность (↔)